---
# author: "Hugo Authors"
title: "Quant想涨薪，绕不开的三个问题 "
date: "2025-12-20"
description: ""
# tags: ["理财"]
ShowToc: true
ShowBreadCrumbs: true
hideSummary: true
---

### 从策略逻辑底层：所有优势，都是“不公平”的

我不是Quant，我也不懂这些艰深的策略细节和数学知识，但随着接触的研究员和基金经理越来越多，我就发现，如果你把整个量化投资世界拆开看，你会发现它的底层逻辑，就是通过不对称信息与不均衡能力的系统博弈。

换句话说——量化行业本身，就是在利用“不公平优势”赚钱。
所以，咱聊一个研究员的方向是不是靠谱，我就听听这里面有多少竞争中，有多少结构上的不公平？比如什么：机器打人工、高频打低频、微观打正常、批发打零售…这玩意一听，不需要太多技术，上场先赢一半，看着就踏实。

跳槽升职加薪，底层框架也是一回事

我总结，和候选人聊天其实绕不开三个问题：

1️⃣ 你现在挣多少钱？

2️⃣ 你想挣多少钱？

3️⃣ 你凭什么能挣到这些钱？

听起来像是“谈钱伤感情”的问题，但其实，我觉得这三个问题正是检验一个量化从业者——是否真正理解自己“市场竞争力”的核心框架。

### 一、你现在挣多少钱？

——衡量候选人过去的“被市场验证”的价值

在量化行业里，因为组织简单，绩效明确，所以薪酬就是产出的信号。

它不是单纯代表“公司给得多”，而是你在特定量化市场体系里，被市场认可的结果。

举个例子：

- 如果你在国内百亿私募拿 120w 人民币，说明你在一个资源密集、团队合作型的结构中有不错产出；
- 如果你在 prop shop 拿 250 万美金，那往往说明你能直接创造可衡量的 alpha 或交易利润。

但问题在于，很多人被薪资麻醉了。

有些人只看到数字，却忽略了这个数字背后的逻辑：

> “我是因为个人不可替代性高而被定价高？  
> 还是因为我在一个‘好赛道’中搭上了顺风车？”

在我作为猎头视角看，这个问题背后其实是在问：

> “你的不公平优势在哪里被验证过？”

有的人靠学校成绩排名，有的人靠策略业绩，有的人靠稀缺技能…

但最终，薪资是市场的投票结果。

---

### 二、你想挣多少钱？

——衡量你是否真正理解市场

很多候选人回答这个问题时，会“拍脑袋”：

>“我觉得我应该值翻一倍。”  
>但你一追问为什么，就开始语塞。

其实，这个问题想问的是**市场认知力**。

量化行业的薪酬带有极强的“信息溢价”：

- 了解自己在哪个层级的公司、在哪个策略线、哪个盈利模型中的产出
- 才能判断“不同梯队的公司能为这类目标画像的人才付多少钱”。

这不是比谁更聪明，而是比谁更清楚地理解**自己在整个行业系统中的位置**。

有的候选人不会说“我想多赚”，而是会说：

>“我现在在一家50亿的中高频策略线产出占比达到xx%，排在整个团队的前x，未来想往哪个梯队，哪种模式的公司转，我知道这种转型在业界平均溢价是+50%。我愿意为此投入学习和迁移。”

这样的表达，让人一眼就看到两个东西：

✅ 对行情的认知，

✅ 对自身的定位清晰度。

这，比单纯说“我想拿更多”有说服力太多。

---

### 三、你凭什么能挣到这些钱？

——这个衡量的是你的“可被买单性”

这其实是核心问题。

你能拿多少钱，最终都要回到这句：

>“公司为什么要为你买单？”

真正能在市场中拿到高薪的人，往往清楚地知道：

>“我不是靠运气赚到的，而是因为我有别人暂时还复制不了的优势。”

比如：

- 有人因为能理解股票市场的微结构变化，模型独到；
- 有人对机器学习应用中的防止过拟合问题的处理精妙；
- 还有人因为能把学术模型快速工程化，成为策略落地的关键人。

这就是问第三个问题的意义：

>“你凭什么能让别人掏钱？”  
>——这个答案，就是你真正的不公平优势。

---

### 最后

我遇到的一个候选人曾经和我说，“不要试图让世界变得公平，而是要让不公平对你有利。不靠努力讨好市场，而是靠认清自我，放大独特。

所以，希望大家未来都可以清楚回答那三个问题：

现在挣多少钱？

下一段想挣多少钱？

凭什么能挣这些钱？

这时候，可能你不仅仅是一个求职者，而是一个拥有**定价权的候选人**。