---
# author: "Hugo Authors"
title: "对话吴勰昀，磐松量化交易员实习心得感悟"
date: "2024-07-11"
description: ""
# tags: ["理财"]
ShowToc: true
ShowBreadCrumbs: true
hideSummary: true
---

**「2024年的量化市场，磐松绝对是一个绕不开的名词」**
从市场的角度回顾磐松的规模历程，23年5月10亿，23年7月20亿，23年8月30亿，24年2月40亿，24年3月50亿，24年4月60亿，24年5月80亿，24年6月最新的管理规模100+亿，而且更值得关注的是磐松目前的管理规模里还没有代销。

从人力的角度磐松是一家非常年轻且有活力的公司，平均年龄20+，创始团队来自哥伦比亚大学、北京大学、复旦大学、上海财经大学等海内外知名高校，内部文化做的非常有趣，没有所谓的上下级称呼，鼓励内部交流分享，每周都会有内部团建，打球、真人CS、德扑、KTV……员工老板都会参与，家属和客户也可以参与，有专门的小伙伴负责组织。

从吸猫的角度磐松办公室也有三只猫猫同事，小伙伴敲代码+撸猫两不误。

所以我们带着人才市场上大家对磐松的好奇，采访了磐松资产量化交易员实习生——吴勰昀。

以下是高东和勰昀的访谈整理。

---

### 一、量化私募与不同行业差异
**高东：哈喽勰昀～可以简单介绍一下你的求学和求职经历吗？**

**勰昀**：我目前就读于中央财经大学统计专业，研究生即将攻读清华经管的商务分析专业。求职经历的话其实我没有正式参加过春招或者秋招，之前有一些实习经历，大一大二的时候做了一个行研，保研之后在互联网大厂有一段数据科学方向实习，现在正在进行的是磐松资产的量化交易员的实习。

**高东：大厂数据科学方向的实习是做什么呢，这个和数分商分有啥区别？**

**勰昀**：在互联网当中，数分和商分可能是更多偏业务方面的一些数据分析，数据科学就是纯粹的对一些数据进行处理，比如数分那边给我们提需求，我们取一些数据帮他们分析，总体来讲用SQL比较多。可能还要负责一些，比如说数据库的搭建，商分是直接从数据库里面取数，但是数据科学需要搭一个数据库给其它部门使用。

**高东：哈哈感觉也不错啊，那是什么原因驱动你进入量化行业呢？**

**勰昀**：因为之后要去经管读书，我其实没有什么特别多的金融背景，但是我想对金融市场的一些运作机制有所了解，对一些什么投资策略、风险管理也非常感兴趣，所以就结合我自己的一个统计学专业的背景，选择了量化的这样一个职业来进入金融市场。还有一个原因是我想在上海实习，是因为我本科在北京，然后研究生也在北京，所以想要感受一下不同地区的文化，不同城市的魅力。最后就是说我觉得量化行业可能更具有挑战性一点，感觉个人成长的空间会比较大，可能 Exposure非常大，learning curve很陡峭之类的哈哈哈，所以就来体验下。

**高东：你量化入行后体验怎么样？很多同学都很纠结互联网和量化offer怎么选的问题，你觉得目前实习下来互联网和量化最大的差别是什么呢？**

**勰昀**：互联网就是常说的在大厂里拧螺丝钉，每个部门都有很细致的任务部署，作为实习生做的工作就是维持自己负责的一小部分内容正常运作，相较量化压力会小很多，上班之后将自己负责的小部分内容不出错地完成就可以了，产出相对比较少。量化是一个比较扁平的结构，只要有能力高就可以获得很高的pay，你的工作如果有产出，你的晋升也会很快，我觉得量化适合比较愿意挑战自我，比较擅长自我学习的同学，感觉量化整体环境比互联网卷百倍千倍，建议有意向量化的同学还是多多实习感悟自己是否适合。

**高东：确实是，因为毕竟大厂架构还是很大的，有很多摸鱼空间，你还可以躺着哈哈，量化的扁平就在于他意味着老板天天看着你对吧？或者说就算你不想摸鱼，但是这件事情它确实就是很随机就没有产出，可能你的心理压力也要比互联网大很多？**

**勰昀**：对，我觉得也是这样，现在主要就是探索一下各个行业，最后可能综合选择一下要不要进哪个行业这样子。咱们都体验一下，你不能说你完全没有接触过这个行业，然后之后求职，万一跳坑里了就非常难办。

**高东：量化行业的笔面试是不是会更刁钻一些，你有做哪些准备呢？**

**勰昀**：我觉得行研、数据科学、量化，在笔面试区别还是很大的，因为每个岗位对你的能力需求都不一样，行研可能会需要你搭一些财务模型。然后在互联网的话，主要侧重于数据库搭建，或者是还原数据提供的信息这些方面，它可能对你的SQL要求比较高，然后可能会有一些统计学的模型，就是简单的那些模型会要求你知道。而量化其实更侧重于如何从一堆金融数据中找到有用的信息，在准备量化面试的时候，建议提前准备好python，还有绿皮书，因为没有量化相关的经验，而且量化相较来说门槛比较高，而我的本科学历没什么竞争力，所以当时其实是海投的简历，但是要做好会被拒很多次的心理准备，所以非常感谢磐松可以给我一个面试和入职的机会。

---

### 二、磐松实习感受回顾
**高东：你已经在磐松马上就实习到六个月了，我们从外界来看，磐松的发展一直处于飞速发展状态，像是开火箭一样，你在团队内部有这种感觉吗？**

**勰昀**：我在团队内部也有这样的感觉，我刚入职的时候磐松管理规模只有三四十亿，而现在直销突破百亿，我认为各方面都与之前完全不同。尽管我们公司的规模在快速地发展，但其实我们的团队并没有因此降低自己的要求，我们仍然脚踏实地，一步一个脚印，每个团队成员都保持着最初的热情和动力，然后面对挑战时会更加自信和成熟。我们团队的工作热情是很高涨的，然后我们的一些物理条件其实是有全方位的升级的，比如说我们进了一个崭新的宽敞的办公室，享受了全面升级的晚餐和团建活动，同时，部门的人数也有了显著的增加。这些变化也不仅仅是物理环境的改善，更是我们工作流程的优化，变得更加成熟和系统化，有效提升了我们的工作效率，并帮助我们更好地应对日益增长的业务需求。

**高东：哈哈，晚餐升级是什么意思？**

**勰昀**：我们晚上有餐补，所以晚餐有升级，餐标有升级哈哈。然后我们也会有一些很好的团建活动，比如说之前6月份的时候去威海就很有意思。

**高东：我之前偶然看到一张磐松日程表，上面各种活动团建简直拉满了，你觉得这是你理想的工作环境吗？**

**勰昀**：是的，我觉得工作得很开心。每周二的晚上我们都会固定团建的，但是可能不会出去玩，就在上海市内，比如说有的时候运动日就会去场馆打球，然后有的时候磐松之夜，我们也去泡过澡什么的。

**高东：是每周二吗？这么神奇！**

**勰昀**：对，比如说之前有的时候我们还去过真人CS、蹦床等等，很多这种团建活动，其实我认为团建也是一种促进人和人之间认识的一个好方法，我可能之前对别的部门的同事不是很熟，但是可能团建一次下来，我就能新认识好多人，现在大家都很熟。

**高东：你刚刚说的工作流的优化，是指飞书文档吗？**

**勰昀**：嗯嗯，工作流程更加的成熟和系统化。我们坚持进行书面沟通，非常注重云文档的使用，这使得团队成员能够在同一个文档上实时协作和编辑。这种方式不仅提高了工作效率，还确保了信息的一致性和可追溯性。使用直接明了的语言来表达个人观点，同时在沟通时我们注重沟通的逻辑性和条理性，在提供足够的信息的同时，保持语言的简洁。

**高东：这样子真的很好，它的好处就是在于第一个本来就是工作留痕，然后第二个的话作为一个后来的员工，他可以马上接手，然后通过学习过往的工作整理，马上就可以获得前人的50%经验。**

**勰昀**：对的，我们有一个新人大礼包，就是所有的新人进来都能够通过新人大礼包学习到很多东西！

**高东：新人大礼包是什么东西哈哈哈？**

**勰昀**：新人大礼包里面的东西非常的多，由mentor和前辈会一点一点教新实习生大礼包里面的东西，因为里面东西真的非常多，大礼包的出现会给我们职位的一个总体的架构，非常赞。

---

### 三、磐松量化交易员日常
**高东：其实这六个月行业天翻地覆，你也经历了2次量化行业股灾，然后磐松业绩逆势新高，又换了大办公室，还无代销破百亿，你身为实习生在里面什么感觉？**

**勰昀**：当时虽然大环境很压抑，但是我们团队成员之间的紧密合作和相互支持让我感受到了集体的力量。可以感受到那时候每个人都在积极寻找解决方案，共同应对市场的不确定性。然后，股灾中其实更能意识到，严格的风险控制是更符合长期主义的。在市场平稳时，很多人过于注重短期的收益而忽视风控，市场极端行情就会出现较大回撤，磐松正是因为在优化器中注重风险控制和风格偏离，才能在各种风格切换和市场行情中表现好。这些经历也让我对量化行业有了更深刻的理解，对未来职业发展的方向有了更清晰地认识，我意识到在这样一个充满变数的行业中，持续学习和适应是成功的关键。

**高东：其实我对量化交易员的工作还是很好奇的，你可以描述一下你的实习项目日常吗？**

**勰昀**：首先在上传交易的部分，这无疑是紧张而刺激的。我们必须在高压环境下迅速准确地执行交易指令，确保每一笔交易都能够按时无误地完成。这个过程中，时间管理非常关键，任何延迟都可能导致市场机会的丧失。然后交易分析是我工作中最令人兴奋的部分之一。通过对大量交易数据的分析，我能够洞察市场趋势和模式。这个过程虽然难度较大，但每当我发现有价值的信息或模式时，都感到非常兴奋和有成就感。最后，项目开发是我工作中的另一个重要部分。这涉及到设计和实现新的交易模型或优化现有系统。虽然这个过程充满了技术难题，但它也非常有趣。我喜欢解决这些问题的过程，它不仅锻炼了我的编程技能，也加深了我对量化交易的理解。

**高东：那这个过程中，有什么非常兴奋或者有成就感的事情吗？**

**勰昀**：有呀，比如说我自己开发了一个比较简单的交易系统，这就会比较兴奋，然后之前说的交易分析能够真的挖掘到一些对交易有用的信息的时候，也会非常开心。

**高东：那你感觉实习过程中，这种成就感大概多久会出现一次？**

**勰昀**：我也没算过，差不多一个项目就做个两三周，平稳完成和感觉到明显收获的比例大概是一半一半，总体而言还是非常开心的，mentor给我的项目设置也非常合理。

**高东：在这些工作的挑战中，mentor给你带来的支持有哪些呢，你们平常的沟通方式和节奏是什么样的呢？**

**勰昀**：我的mentor在专业知识方面给予了我巨大的帮助，他们不仅分享了行业知识，还教授了我许多实用的技能。在项目开发和交易分析中遇到的技术难题，mentor总是能够提供专业的指导和建议，帮助我找到解决问题的方法，他总是可以很快的一针见血的指出我有什么样的问题，然后帮我找到一些解决的方法。我觉得他是一个非常聪明的人，真的会让人眼前一亮的那种感觉。然后我们会通过每周一对一会议进行沟通，讨论项目进展、遇到的问题以及下一步的计划，根据项目的需求和紧急程度，我们的沟通节奏会有所调整。在关键时期，可能会更频繁地进行沟通，以确保项目的顺利进行，我也会积攒一些我觉得有疑惑或者有新想法的事情，利用这每周一次的一对一会议进行请教。mentor还教会了我如何在团队中有效沟通和协作，我觉得这对于完成复杂的项目至关重要。

---

### 四、磐松求职小建议
**高东：我听你们公司的人说，大家对你都很认可，觉得你很优秀，你认为可以推动你的项目一直有产出，或者说你总可以得到周围同事认可的原因是什么？**

**勰昀**：我觉得首先有效的团队沟通确保了信息的流通和问题的及时解决，这对于项目的顺利进行至关重要。项目目标的明确性帮助团队集中精力，确保所有工作都朝着共同的目标前进。同时，mentor的指导和支持在推动项目产出方面发挥了重要作用。然后在磐松里面，因为刚入职的时候我会加班到很晚，他们对我的评价是很努力哈哈，想要去很努力地完成工作，所以这可能是他们对我的评价比较好的原因。最后就是公司提供的资源和工具，先进的交易系统和数据分析所用的代码工具，这些都能显著提高工作效率，使项目能够持续产出。我们的团队成员都会进行持续学习，包括参加内部培训和外部研讨会，不断更新知识和技能，为项目带来了新的视角和解决方案。

**高东：最后如果有学弟妹想投递磐松实习，你可以给大家一些作为过来人的小建议吗？比如大家应该提前做一些什么准备，或者一些给学弟妹的小面经？**

**勰昀**：首先就是准备好简历和相关知识，以投研岗为例，可以准备一些数理统计相关的问题，我本人是看的茆书，可以加强这方面知识的学习；代码能力也非常重要，例如使用pandas进行数据处理，还有一些简单的编程算法，可以适当在leetcode上刷题；在简历方面，对于自己简历上做过的项目要了如指掌；面试过程中注意表达清晰，不要紧张，不会也不要紧，大胆说出自己的想法。然后，我们公司有很多活动，同事们也都十分包容且活泼，大家可以评估下自己是否适合我们公司。最后，推荐大家关注磐松小红书，同时小红书上也有以往的实习生repo实习经历，都可以看看，基本上就是这些，祝大家求职顺利！