---
# author: "Hugo Authors"
title: "我对量化私募生意模式的思考"
date: "2025-11-06"
description: ""
# tags: ["理财"]
ShowToc: true
ShowBreadCrumbs: true
hideSummary: true
---

在创立超级量化猎头公司之前，我做过三家量化私募的HR，有见过量化风起云涌的大年，也有见过小微盘24年初崩盘时候，各种量化群里的冷清。我有时候经常会思考，量化这门生意，到底怎么赚钱？我们到底该怎么衡量一个量化团队的能力？

今天，我想试着聊聊对量化“生意模式”的一点理解。

---

### 一、看团队不能光盯着夏普看
刚开始接触交易团队的时候，大家都只看收益率。谁赚得多，谁就是大神。 后来慢慢地，大家发现不能只看收益，因为收益背后还有风险，于是开始讲夏普率——风险调整后的收益，夏普越高，说明单位风险赚得越多。

于是新的信仰就诞生了：

**“高夏普=高手，高夏普=真功夫”。**

但后来我听说一个挺反直觉的事，一些超高频团队，策略的夏普率能到 30 以上，但他们的公司居然整体不赚钱。

这件事让我开始思考：我们平时用的这个夏普率，真的是衡量一个团队赚钱能力的好指标吗？

---

### 二、真正的“成本”到底是什么
夏普率的定义是：

（策略收益率 - 无风险收益率） ÷ 策略波动率

听起来很科学，但问题是——现实里的生意比这个复杂多了。

可以把夏普率抽象成一个更简单的结构：

**“收益 - 成本” ÷ 风险**

传统的夏普率只减掉“无风险利率”，可在真实的量化私募里，你要让一个策略跑起来，事情也远比想想的复杂。

因为成本远不止资金成本。 

还包括：

- 人力成本（研究员、开发、交易员、风控、合规）

- IT 成本（服务器、GPU、低延迟硬件）

- 交易成本（佣金、交易所费、数据费）

- 管理成本（行政、合规、报表、外包服务）

- 资源成本（券商、交易所、外部数据资源）

- 以及容量限制带来的“隐性成本”。

**这些才是把一个“策略”变成一个“生意”要付出的真成本。**

我们举个例子：

一个高频策略，年化收益率 50%，听起来超棒。

但资金规模只有 2 个亿。

要维持研发、机房、带宽、硬件更新、人才，

每年运营成本五六千万起步。

这么一减，再除以波动率，

你会发现——所谓的“高夏普”其实并不高，甚至可能是负的。

**确实挺可怕的，细想想，很多团队其实是在“高夏普、低利润”的幻觉中烧钱。**

---

### 三、真正稳定的团队，赚的是“效率的钱”
所以我后来更认可这样一个思路：

一个团队的核心目标，不只是“赚更多”，而是要以更少的波动、更低的成本赚到钱。

**不能是只要夏普率高，而是单位成本回报高。**

换句话说：

不光要提高策略的收益率；

还要降低收益的波动；

更要想尽办法，压低每赚一分钱的综合成本。

---

### 四、策略不在于“做什么”，而在于“什么时候做什么”
我有时候总是觉得，一个好的量化团队，最重要的不是你做什么策略，而是——你在什么时候做什么策略。

有很多管理人可能太依赖过去的经验，沉浸在自己熟悉的赛道里，却没看到竞争对手、市场环境、投资人需求都在变化。

低头搞投研是重要，但更重要的可能还是，

**你是不是在“正确的时间”做了“正确的事情”。**

---

### 五、分散风险就全是风险
现在很多团队小团队，钱还没挣到多少，就天天说要多元化，要多条腿走路，想通过东边不亮西边亮的策略来运行一家企业。

但没有一个企业是一上来就做多元化的，甚至苹果、特斯拉、茅台、这种世界巨无霸，产品貌似都能双手数的下，业务单一貌似并不等于挣得少。

与其折其十指，不如断其一指，找到一个能做好的方向，猛攻。站稳了脚跟，实在有花不完的钱，再去扩线。

**一家公司所有策略都有、但都不突出，那等于没策略。**

---

### 六、最后说说募资
我有时候发现，其实很多量化团队并不是“投研不行”，而是产品和募资没想明白。

我甚至都觉得，他们做产品到时候，压根没想过这个东西要卖给谁？

为什么行情好的时候，小私募依然募不到钱？

因为这个时候拼的早就不是“收益率”了，贝塔向上的时候，竞赛路线变了，这时候谈收益率没意义了，比赛项目变成了各家“搞钱的能力”。

就像是：

私募A 今年收益100%，但只有 1000 万资金；
私募B 今年只挣了 20%，但有 5 个亿资金；

那谁更有钱？谁现金流更稳？

**毕竟：做生意，核心就是规模和现金流。**

现实的是，钱不是你业绩好了就会自动来。

私募募资渠道五花八门——直销、代销、券商、FOF、银行，各有门槛。

代销的钱来得快，但也走得快，真正稳定的钱，是信任你、懂你的钱。

所以很多团队其实输在这：

**行情好时赚到收益，但没募到钱，没现金流，没规模。**

好不容易有了规模，都是高点募的……一轮过去，又要重新来过。

---

### 七、量化，不只是策略，更是经营
说到最后，我越来越觉得，量化其实不是“数学游戏”，而是一门“生意”。

策略只是产品，真正的护城河在于：

- 成本控制
- 募资能力
- 产品设计
- 资金留存
- 团队效率
- 和持续创新能力。

这篇文章作为一个曾经的量化HR和现在的猎头，扯点纸上谈兵的话……

但真的希望优秀的量化团队都可以，搞钱、留住钱、让贝塔和资金都和你站在一起，不做只是赚波动钱的团队，而是长久做生意的团队。