---
# author: "Hugo Authors"
title: "警惕“小而美”陷阱：量化研究员应谨慎选择小型私募"
date: "2025-10-29"
description: ""
# tags: ["理财"]
ShowToc: true
ShowBreadCrumbs: true
hideSummary: true
---

市场波动加剧，行业洗牌加速，随着25年小微盘牛市，越来越多量化私募远超百亿，曾经被冠以“小而美”称号的长期小型量化私募，正面临前所未有的生存考验。

规模和体量虽然不是一口吃个胖子，现在的大百亿私募也是从当年的小而美快速发展起来的，但是如果有私募很多年停留在小而美，或许求职的量化研究员可以多问几个为什么？

**什么样的人不适合读这个文章？**
- 相信公司只是一颗被市场遗忘的宝石，在底部介入未来可以收益最大。
- 不想频繁面试、谈薪、了解行业信息，有个mentor愿意带自己就很满意了。
- 能有offer就谢天谢地了，先进入量化行业再说。
- 相信公司有了自己的加入，可以一改之前文化风格，翻天覆地。

**什么样的人适合读这个文章？**
- 总觉得聊下来感觉不对，但也说不出具体哪里怪怪的。
- 想最大化自己利益和职业发展，有这个耐心，也愿意牺牲自己时间寻找更好的机会。
- 坚信公司大小和前景由市场供需决定，而不是老板的愿景和许诺。
- 相信base虽然占总包的小范围，但base低却饼大兑现总有点问题。

---

### 一、量化私募强者恒强现象
2025年截至9月，国内百亿级量化私募数量已达45家，这一数据背后，是资金与人才向头部机构的高度集中。上半年，有业绩展示的33家百亿量化私募平均收益率达13.54%，且全部实现正收益，相比之下，20亿以下小型私募虽然数量高达几千家家，占比超过整个行业的84%，但它们中的大多数在业绩和规模增长上面临瓶颈。

**我遇到这样的情况总会问自己：**
- 10亿公司和top4的业绩跑的差不多，你作为投资人你买谁？
- 你持有头部量化5000万产品，有家中小私募的产品突然跑的很猛，你会赎回头部私募的产品转投这家吗？
- 小私募要比头部私募跑的业绩好多少，大家才会作为配置项？10还是30%？如果真的跑的这么好，还会规模不增长吗？

私募行业“强者恒强”的马太效应愈发显著。私募客户认购产品不只是看短期业绩，更看重策略的稳定性、团队的可靠性和公司的治理结构，这也是头部机构越来越强的原因。而小机构如果在业绩表现、投研和策略特色方面不具有很强的说服力，在规模方面可能很容易掉队。

所以募资难是小型私募面临的首要难题，私募行业募资端也呈现“冰火两重天”的局面。

头部量化私募发行的产品备受资金青睐，这种分化现象在2025年变得尤为明显，头部私募规模一年增长100亿轻轻松松，甚至有私募开始暂停接钱，稳步发展，而小私募可能一年增长10亿都是个难题。

另一重压力来自于运营成本变高和产品设立标准的提高，行业监管新规的实施使得规模较小的私募机构面临产品清盘、存续规模下滑等挑战。此外，产品发行门槛的提升也会加剧头部效应，更有募集能力的管理人和渠道才能拥有持续发行新产品的能力。

一家公司如果业绩持续优秀，在信息高度透明的今天，规模会迅速增长。长期保持小规模，除了老板确实想实在低调、就想舒服纯自营以外，往往有着业绩不稳定、策略容量有限或团队构成等问题。

---

### 二、研究员职业发展困境
对于量化研究员而言，选择长期处于小型规模的私募机构，可能会面临一些未来发展的职业风险。
（当然，也不是所有研究员的求职质量都顺风顺水，都会第一段就去一家最满意的，很多人在最初的中小私募作为过渡项，厚积薄发之后去了外资和百亿。也可能在某一家管着一个book就非常舒服，想更多的顾一些生活家庭，不想再卷。我下面说的是我目前观察的哈）

**薪酬与前景**
- 基础薪资：国内头部私募junior研究员中位数大概在120w年包上下，大部分中小私募量化研究员的base都在3w/月上下浮动，可能会有6个月上下的年终奖，最后总包大概在50w上下。因为公司要控制人员薪资预算，来保证公司现金流，所以砸钱挖人或者愿意给出高于头部私募的年包竞价情况非常少，观察下来，大部分量化研究员很难在中小私募获得满意的薪资。
- 职业发展空间：公司整体规模不大，会导致人多蛋糕少+1个人当3个人用的情况出现。比如策略上实盘，分规模，分年终奖，还有实盘cut等问题，这些在中小私募可能更为明显。然后大部分人做的工作可能也不是太细化，这就导致小规模下方法论同质化，项目差异化小，加速策略以求上线所以做的相对粗糙，在跳下一段的时候，大私募觉得边际贡献低，过往经验已经和公司内部撞型，导致求职不太顺利。
- 投研资源支撑：资源支持不足也会影响研究员的工作效能，比如有没有足够的QD和c++工程师来负责投研支持，一个研究员可能还需要兼并数据开发和QD的工作一起做。对研究员的研究工作而言，高质量的数据、强大的算力和先进的研究平台，而这些都是非常重要的选项，时间和精力的聚焦，决定了研究员未来的投研技能长期发展。

---

### 三、一些案例和建议
中小型私募为吸引人才可能承诺更高的绩效分成，但实际总收入稳定性可能远低于大型私募。

因为构成研究员薪酬的不但仅有绩效分成，还有坚实的底薪、约定的固定年终奖、配合完善的福利体系、顶格交的五险一金、报销制度和软性文化。选择有明确的薪酬架构和绩效评估体系的私募更为重要，不然则会因为当年业绩波动或资金流出而大幅削减甚至取消年终奖，这样薪酬的波动性太大，不利于早期投研。

**选择前期的筛选项：**
- 先看它有没有稳定的中层（3~6年的senior quant）：这部分qr构成坚实，证明的是每年承诺的兑现情况和公司发展的平稳性。
- 再看投研支持的薪酬情况：QD和工程师的薪酬情况，也可以证明未来投研工作的顺畅度和管理层对于做精做细的态度。
- 最后前员工的发展：职业变动或许有很多原因，比如薪资、权限、个人生活等，但是大概率前同事的发展状态也可以反映现公司投研项目的同业市场认可度。

**已经在中小型私募：**
- 做一些小闭环的策略，最好和市场主流相关性低，比如ETF套利、转债类策略、高频商品股指等，这样容易创造下一段的边际效益，也容易进行成果归因。
- 避免身兼多项目，找准一个单点做精做细，定期更新简历看看是不是真的有成果可以落实在简历中，再去人才市场看看大家对项目的认可度，辅助自己进行判断。