---
# author: "Hugo Authors"
title: "谈薪指南，反复抬价是职场必备 skills"
date: "2025-10-23"
description: ""
# tags: ["理财"]
ShowToc: true
ShowBreadCrumbs: true
hideSummary: true
---

职场最亏的事，不是没能力，而是有能力却没赚多少钱。

很多研究员找工作时，要么羞于谈薪，觉得“要钱太贪婪”；要么盲目谈薪，最后把offer谈崩，错失良机。

其实谈薪从来不是“贪心”，而是对自己能力的尊重——尤其是反复谈薪的底气，这里藏着你未来几年的收入上限和未来职场生存与发展。

同样的背景、同样的岗位，有人入职就比别人少拿5万，有人却能通过谈判，每年多赚10万+。差别从来不是运气，而是你是否找对了谈薪的逻辑和方法。

**Negotiation 是一种非常重要的skills，重要性不亚于刷题、大数据、机器学习经验等，应该从职业早期就开始培养。**

---

**什么样的人不适合读这篇文章？**
- 觉得谈判工资是种贪婪的表现。赤裸裸要钱之后，还是继续要钱、反复要钱，感觉这样不好。
- 不想承担任何风险。讨价还价是个微妙的过程，再圆滑的处理手段，也存在谈崩了的可能性。
- 能有 offer 就谢天谢地了，没什么资本讨价还价。
- 相信：工资由能力决定，公司会公平对待。

**什么样的人适合读这篇文章？**
- 类似的职位，类似的背景，凭什么我的收入要低？为什么我没拿到最高工资？这不公平！
- 我想最大化自己利益，我有这个耐心，也愿意冒一定的风险。
- 我坚信：新工作的工资应该由市场供需决定，而不是我目前的工资。
- 相信：尽管我要了公司不一定给，但是我不要公司必然不会给。

**这二者之间会有什么差别？**

你的第一份工作，有可能差别不大。因为应届生背景类似，尤其是去同一家公司，年收入差别可能只有一两万，甚至只有几千。大家平常里看到的 offer 数字，应届生往往是大差不差的。当然，即使你是应届生，即使空间不大，你也应该努力争取！大佬们都是反复强调：negotiation 是一种非常重要的 skills，重要性不亚于刷题、大数据、机器学习等，应该从职业早期就开始培养。

对于经验丰富的人来说，讨价还价之后，在已有 offer 的基础上，平均每年多拿个十几万并不难，而且工作年数越久、经验越丰富，谈判的空间越大。

有些人可能会说，我很年轻，既然 offer 数字差别不大，那等将来再说。

不过我在这里真诚的提醒你：收入高低是长期积累的结果。

---

### 一、谈薪的两大要点
**首先，合理安排面试，争取同时期拿到多个 offer。**

这样一方面，讨价还价有资本，公司之间如果竞价，对你最有利；另一方面，即使某个 offer 谈崩了，你也有其他选择。

如何合理安排面试，需要考虑公司招聘速度，比如一些量化大厂进展很慢，要早点投；有熟人的公司，尤其是小私募或者自营公司，可能很快就面试，那不要着急，除非你打算拿来练手。

这里也说一下为什么公司愿意竞价？

如何保证招来的员工的确能干活，能满足职位的要求？这个其实很难。每家公司面试都有多轮考察，都在想法改进招聘过程，但没有哪家公司的招聘是完美的。每家公司都有招来了但是不出活的员工，最终只能直接 fire 掉。即使面试表现完美的求职者，入职之后表现也未必很牛。

如果你拿到了多家公司的 offer，得到多家公司的认可，这就是一个很强的信号。假如你有 5 个知名公司的 offer，每家公司 4 轮面试，那加起来 20 轮面试应该考察的很全面了，所以，公司愿意高价招手握一把 offer + 大家都说好的求职者。

**其次，轻易不要说你目前的工资。**

很多人在网上问，求职期间公司让填写表格，问目前工资，是否如实填写？

有些人会告诉大家：反正 recruiter 都知道行情，你就说了吧。或者虚报一下，至少要把当前的工资 * 1.1。

这细想都不是很划算！

第一条，读书那么多年，刷题那么辛苦，最后还要被 low ball！

第二条，撒谎对不对、有什么后果，我们暂时不谈，关键是没必要啊。

如果你挣扎着苦求一个 offer，没有这个 offer 你就浑身难受，生活受限，那么你出于求稳心理，所以别人问什么，你就回答什么，这种做法虽然无奈但能理解。

只要你还有选择，尤其是骑驴找马的朋友，凡是问到工资，最好模糊处理。

从道理上来说，难道，你的工资不应该按照你的背景和经验来给吗？很多公司职位描述里号称 “compensation commensurate with experience”，那为什么还要你目前的工资来做参考？如果你目前工资太低，不合理，那下一家公司凭什么以此为理由，继续打压你？

保持这种不透明度，让对方开出合理的价位，你才有可能最大化自己的利益。

如果大家前面聊得很不错了，那你可以说一个非常粗略的数字，对方付不起的话，大家就不要谈了。


---

### 二、4 个谈薪小技巧
假设公司已经给了你具体的工资数字了，下面如何继续讨价还价呢？

**1. 双方保持兴趣是基础**

如果你没兴趣加入这家公司，甚至对其前途多方面质疑，那你再强再牛，对公司来说，没有任何价值，公司应该果断取消 offer。

你对公司有强烈的兴趣，公司才会继续 “追求” 你，甚至加价。即使最后因为待遇谈不拢，公司也能理解，双方没有坏印象，过几年，有了更合适的职位，大家可以再谈。

所以，即使你对 offer 不满意，也要表现的对公司兴趣十足。这个不光是言语上的，如果某家公司你严肃考虑，那可以线下参访一下公司，或者跟更多的组员了解情况。这个过程，你要投入非常多的时间，甚至了解工作细节，这也证明了你的兴趣。

其实对于很多人来说，去个什么样的组、公司环境和发展机会如何，都是很重要的因素。也有人入职之后，发现新公司很坑，所以入职前，从不同的角度看待公司，从多个渠道了解信息，也许你会有意想不到的发现。

**2. 不要当场答应**

无论对方给了什么数字，即使是惊喜，即使是 dream 公司，即使是你唯一的 offer，也最好不要当场答应，因为必然有讨价还价的余地。

Recruiter 也不期待你当场答应，他们做好了你要讨价还价甚至拒掉这个 offer 的心理准备，有些时候，为了促使你接受 offer，recruiter 甚至会主动加价。所以，沉住气，你有可能每年多拿好多钱。

**3. 书面确认工资数目**

有的公司给你 offer letter，里面有详细的数字。

有的公司不给，而是在电话里通知，只有你口头答应了，才会发放。为了防止自己理解有误，也为了防止将来反悔，建议你在电话之后，发个邮件，说一下具体数字，声明：I just want to confirm I have the right numbers。对方的邮件回复，照样有法律效力。

**4. 按照你的节奏来**

很多时候，Recruiter 会逼着你接受 offer，比如 48 小时之内必须接受。

你要很清楚的回复：
我不可能在这么短的时间内做出如此重要的人生决定，我需要更多时间仔细考虑，才能做出承诺。

如果你有家庭，那更是需要他们的意见：
我需要更多时间与我的家人 / 妻子 / 丈夫讨论此事，因为这涉及到从外地搬家，那卖房子、子女上学、配偶工作，等等，都是需要深思熟虑的事项。

你明确说了不会这么快做决定，对方如果还想要你的话，就得让步了。如果你提到了家庭原因，对方还逼你，那就显得这位情商太低了。

有些时候，你甚至可以主动提出：你手里有多个 offer，或者你在等某家的 offer，所以你需要时间考虑。

特殊情况下，如果你不尽快接受，offer 有可能会没了。比如公司有其他的候选人也很强，或者公司发 offer 连续被好几个人拒的麻木了，谁接 offer 最快谁了… 等等。前面说了，谈判有风险，而且，也要看你的同岗位竞争对手情况如何。

总之，牢记一个原则：你是人才，你在选择更好的职位，并不是求碗饭吃，公司想把你招揽过去，就得拿出足够的诚意和耐心。

---

### 三、最后要说

这个过程中，你的心理压力会很大：
- 结果迟迟未决
- 患得患失
- Recruiter 不停的催你……

如果本职工作也比较忙，更是身心俱疲，如果压力过大，可以找能启发你的朋友，找他们聊聊，寻求点不同的思路，这个过程中你也可以看清楚：
- 哪家公司最有诚意。
- 哪家公司最适合你
- 公司看重什么技能。
- 自己什么地方欠缺。

最终拿着满意的工资入职，明白自己努力的方向，你也更有动力做好。

诚然，要把结果从 80% 优化到 90% 甚至 100% 满意，很难，很多人可能没有太大的 negotiation power；此外，工资也许不应该是找下一份工作的第一甚至唯一标准。

但是很多研究员，问题在于压根就不试图去优化，或者想要去优化，最后处理的比较糟。

大多数人的谈判，是这样处理的：
- recruiter 要你目前工资数字，你就给。
- recruiter 给了你一个 offer，你斗胆提个新数字，加些钱，对方取个中间值，然后你就接受了。

结果很多人入职以后，会很懊悔自己被 low ball 的要死。

最后，前面说了这么多钱的问题，这虽然非常重要，但我们也要知道工作内容和权限前景是最关键的！自此基础上，薪资是超级加分项哈，大家先看长期，再谈短期。

希望大家求职都可以深思熟虑，祝大家都能有理想的offer！