---
# author: "Hugo Authors"
title: "量化开发工程师困境与破局方法的一些思考"
date: "2025-11-16"
description: ""
# tags: ["理财"]
ShowToc: true
ShowBreadCrumbs: true
hideSummary: true
---

量化开发工程师的困境不是“技术岗待遇低”或“岗位流动性大”，甚至在入职 2 年内，我遇到的 QD 朋友职场幸福度是很高的，但在聊天的过程中，我隐约感到有一种和量化业务模式深度绑定的结构性困境，但大家不爱聊这件事。就像是房间里有一只沉默的大象，它一直在房间里，越长越大。大家绕着它走、跨着它走、假装没撞到它，觉得这是未来的问题，现在不用管，其实也有不满意，但也没人动。

今天，我想试着聊聊对“量化开发工程师职场困境”的一些观察与思考。

---

### 一、中低频 QD 的5个困境
**1）量化业务结构决定了总是在食物链下游**

在大多中低频量化公司里，研究是“老板的核心资产”，开发是“支持资产”。

奖金由策略驱动，授权由研究员决定，一年赚到的钱， QR 拿大头，大部分量化私募的团队构成是一个研究员 + 两个开发。

**2）策略 IP 高度保密，研发和开发强制隔离**

国内大部分机构采取的思路是，alpha 不让 QD 看，QD 不碰组合与风控，所以大量 QD 做了好几年接口、数据、回测框架、监控脚本、对账、自动下单系统，但对策略本身一无所知。

这导致跳槽时能写在简历上的项目差异化低，而且经验随着年限的增加逐渐趋平。

**3）技术栈锁死，跳槽涨薪难度高**

QD 干着干着很容易变成“公司系统的配套工程师”，系统和业务方向都是公司定制的，离开公司后，可能会遇到技术栈不通用，价值无法复用，在市场上可迁移性低的问题。

你能维护现在公司的撮合系统，不代表你能进入另一家量化私募照样玩得转，结果就是一个公司干久了，会成为这个系统的专家，但会失去成为行业专家的机会。

**4）缺乏 mentor + 缺乏经验**

中国量化的研发环境“快、乱、急”，公司和 PM 招人是为了立即解决问题，所以开发团队容易没人带，没文档，API 改了没人通知。

一些 QD 前 3 年一直在改 bug、修脚本、写接口、救火，没有什么机会做真正有技术含量的系统设计，大家会觉得 3 年经验等于做了 3 年重复劳动。

**5）晋升路径模糊，职业天花板不详**

QD 在中国的路径一般是，初级开发 → 开发老兵 → （然后就不知道了）

所以 QD 的长期困惑是：我能不能做到 lead？能不能影响策略？能不能向上走？还是永远打杂？很多 QD 也不知道，自己未来 5 年到底能成为什么人才画像。

---

### 二、自上而下权力结构思考
业务模式本身决定了“开发工程师位于食物链的哪个环节”，这不是公司偏心，而是利润模型决定的自然结构，我们要思考谁决定资源？谁创造即刻收益？如何才能拥有不可替代性？
量化公司到底在看重什么？不同时间尺度的策略团队，本质上也是不同的“业务”。

**1）高频，看重的是基础设施优势**

盈利核心是先于别人更快看到、撮合、撤单、反应行情。

收益 > 技术 = 研究

研究员虽然提供策略，但真正的利润杠杆在 Infra、系统、底层框架，因此算法效率、延迟优化、撮合逻辑、网络协议、都是关键武器。

因此在这样的模式下，量化私募更像是技术公司，权力在 Infra 和 Core Dev 与 Quant 之间平分秋色。

**2）中低频，买的是组织能力与研究 pipeline**

盈利核心是因子模型、数据覆盖、组合管理、稳定迭代节奏。

收益 > 研究 > 技术

策略研究是权力核心，开发工作常常变成投研赋能工具，因此技术对结果的边际贡献没高频那么陡峭，权力还是在 研究员 / PM 这边。

---

### 三、谁离钱越近，谁越重要
谁掌握了投研系统，谁就是“利润决策者”，谁对 pnl 的边际贡献最大，谁就最稀缺，最后人才供需结构会进一步放大差距，从而决定资本往哪里流动。

**1）HFT 权力结构：技术统治一切**

为什么高频开发工资高、地位强？因为在这个结构下，每一毫秒都等于钱。

你写的撮合订单簿逻辑影响当天 PnL，你写的网络延迟优化影响交易优先级，开发作用不是“辅助”，而是“直接打仗”。

并且 HFT 是高度保密系统，迁移成本巨大，一个高频核心开发离职意味着，带走系统逻辑，带走市场微结构理解，带走优化经验，替换周期可能需要半年以上。

我们会发现，策略研究员无法绕开高频系统，PM 无法直接下单，所有权力流向架构核心，高频 Dev 本质是“核心生产部门”。

**2）中低频权力结构：研究团队占主导**

低频策略的核心不是系统，而是 alpha 发现和验证，研究员决定策略盈利，PM 决定资金用途，Dev 和 Infra 做工具进行增强。

你做一个更好的回测系统，一个更快的分布式框架，不能直接增加收益，需要研究端挖出新的 alpha，在这个结构下公司更愿意在研究员身上下本。

高频那种“毫秒带来直接资产”的事情在低频里表现不明显，所以低频 Dev = 赋能角色，而不是利润决策者，尽管角色不可或缺，但权力依然在研究端。

---

### 四、多数 QD 为什么只能做“执行层”
因为大部分 QD 只懂“怎么做”，不懂“为什么这么做”，而只有“为什么”才更接近权力本身。
你想在量化团队里往上走，靠的不是辛苦，不是时间——靠的是你对业务的理解、你的抽象能力、你的全链路把控能力。

原地踏步可能是因为：抽象能力不强、系统视角单一、业务洞察较浅，视野局限在工具而不是流程。

于是多数 QD 发现陷入了一个循环：没人推，不敢动；没人教，不会动；没人带，一直等。

如果，你不知道你在帮谁赚钱，也不知道自己怎么能多赚，那你怎么能涨工资呢？

---

### 五、破局的 5 个小建议
**1）不要把自己困在“螺丝钉”定义里**

主动把你的角色往“业务”上靠，绝大多数 QD 原地踏步的原因不是技术差，而是你默认自己就是工具，所以别人也默认你就是工具，你做得越快、越稳、越安静，可能就越危险。

试图把自己从“螺丝钉”变成“结构承包商”，你告诉我为什么要这样交易，我来告诉你怎么让它更赚钱。

**2）全栈不是一个技能，是你的护城河**

虽然量化研究员有几个挣得特别多，但 alpha 是老天赏饭吃，而全栈是有就有、没有就没有。

全栈让你具备的是，你能看懂 alpha 的 true quality，能判断策略预期是不是幻觉，能在面试中讲清楚“为什么这么做”。你不需要会“做策略”，但需要懂，这个策略为什么能赚钱？为什么能亏？它在市场里到底碰到什么？”

**3）多练结构化复盘**

每一个你做过的功能，都要能讲出：背景，目标，输入输出，trade-off，final impact，如果重来一次你会做什么不同的决定？做到这些，你的跳槽简历会立刻从工具辅助者变成系统 owner。

**4）别怕 alpha 的数学公式，多了解思路**

很多 QD 总觉得真正赚钱的秘密在 alpha，那些都是不能告诉你的。确实，有些核心是 confidential，但你看久了就发现——很多 alpha 根本不是秘密。

原来觉得谁懂 alpha 谁牛，现在发现 alpha 倒是其次，能把 alpha 之外的所有东西都弄明白，从 test 到 monetize 到 portfolio construction 和各种细节怎么处理，这些要是都明白，那知道不知道 alpha 也就不太重要了。

“Alpha is optional, monetizing alpha is the real skill.”

**5）接近钱，接近权限本身**

尽量去做高频 QD，更接近钱，延迟就是钱，系统就是竞争力，写得越好、懂得越多，你越不可替代。

其次，去大团队里的空白地带，大团队本身提供职业稳定性，你越早进一个空白子地带，你越容易成为：系统 owner、架构 owner、execution owner，当整个体系都是你铺的，你在团队里自然拥有话语权和决策权。

最后，很多人以为量化是一个看能力的行业？但是我们会发现如按这个逻辑推论，在很多事情上结果相关性并不高。我目前的思考是，量化相比于能力，更是一个看“你能理解哪里在赚钱”的行业。